---
marp: true
theme: psi
footer: '[Programação de Sistemas para Internet - Prof. Romerito Campos - 2025](https://rocampos.github.io/)'
_class: lead
size: 16:9
---


# Programação de Sistemas para Internet
Prof. Romerito Campos

---

# Blueprint

---

## Plano de Aula

- Objetivo: aplicar o recurso Blueprint do Flask para modularizar aplicações
- Materiais:
  - [Código-Fonte - Exemplo 1](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/10/case1) - Versão [download](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/10/case1/case1.rar)
  - [Código-Fonte - Exemplo 2](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/10/case2) - Versão [download](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/10/case1/case2.rar)

---

## Blueprints

- O Conceito de Blueprints é utilizado para dar suporte a padrões de projeto e criação de componentes de uma aplicação
- Um objeto `Blueprint` funciona de forma semelhante a um objeto `Flask`, mas não representa aplicação completa.
- Podemos utilizar blueprints quando:
    - refatoramos aplicações grandes em módulos ou componentes independentes
    - criar extensões flask
    - registrar blueprints sob diferentes prefixos de URL, aplicando modularidade as rotas

---

## Blueprints

- O funcionamento básico de um Blueprint consiste em criar operações para este blueprint via funções `view`.
    - Estas funções são aquelas que definimos para uma rota.
- Uma vez que estas operações são definidas no Blueprint podemos vinculá-las às aplicações registrando o Blueprint no `app`.

- Neste material, vamos explorar dois estudos de caso nos quais Blueprints são aplicados.
- Sugestão de leitura: [1](https://flask.palletsprojects.com/en/3.0.x/blueprints/), [2](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-structure-a-large-flask-application-with-flask-blueprints-and-flask-sqlalchemy) e [3](https://www.freecodecamp.org/news/how-to-use-blueprints-to-organize-flask-apps/)

---

# Blueprint - Exemplo 1
---

## Blueprint

- Neste exemplo, vamos considerar o exemplo que já conhecemos para cadastro de usuários.

- Requisitos:
    - Cadastrar usuário
    - Listar usuários

- Adicionalmento, vamos também atender aos seguintes requisitos:
    - Cadastrar livros
    - Listar livros

---
```bash
# Estrutura do Projeto
case1/
├── app/
│   ├── __init__.py
│   ├── templates/
│   │   ├── layout.html
│   │   └── auth.html
│   └── app.py
├── books/
├── users/
│   ├── __init__.py
│   └── templates/
│       └── users/
│           ├── index.html
│           └── register.html
├── database/
└── app.py
```

---

## Blueprints

- No slide anterior, há um esboço do projeto: [código-fonte](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/10/case1/).

O projeto está dividido em:
- `app/`: diretório da aplicação, iniciamos o `app = Flask(__name__)`
- `users`: todos os recursos de usuário do exemplo (rotas, modelo e páginas)
- `books`: o mesmo que users.
- O arquivo `app.py` é utilizado para `flask run`.

---

## Blueprints

- Para rodar este exemplo basta: `flask run --debug`
    - considere que você já iniciou o banco da aplicação
- É importante afirmar que esta divisão dos diretórios não é meramente com base no uso de pacotes.
- Neste estudo de caso, utilizamos um recurso importado do flask.
```python
from flask import Blueprint
``` 
- A classe `Blueprint` permite modularizar a aplicação.

---

## Blueprints

- Mas o que de fato é um Blueprint? O que podemos fazer com ele?
- Vamos examinar a pasta `users` e seus arquivos.
- A pasta `users` é um pacote python (veja o arquivo `__init__.py`).
- Além disso, nesta pasta teremos o seguinte:
    - `users.py`: módulo python chmado `users`;
    - `templates`: local dos templates de `users`;
    - `models.py`: modelos referente aos usuários (apenas um no momento).

---

## Criação de Blueprint

- Esta estrutura representa todos os recursos de uma aplicação flask. É uma estrutura autocontida.
- Entretanto, ela não é uma aplicação em si.
- O arquivo `users` inicia com as seguintes linhas.
```python
from flask import render_template, Blueprint, url_for, request, flash, redirect
from users.models import User

# módulo de usuários
bp = Blueprint('users', __name__, url_prefix='/users', template_folder='pages')
```
---

- Observe que não importamos a classe Flask porque não vamos iniciar a aplicação (que sempre guardamos numa variável `app`) neste arquivo.
- Importamos alguns recursos do flask (em especial `Blueprint`).
- Em seguida, definimos um blueprint e guardamos em `bp`.
- Neste exemplo, a classe Blueprint recebeu 4 argumentos:
    - `users`: nome do blueprint
    - `__name__`: **import_name** que é nome usado para importação (nome do arquivo python)
    - `url_prefix`: prefixo a ser adicionado a url das rotas (veremos)
    - `template_folder`: local onde ficam os arquivos HTML
---

- A questão é: o que fazemos com o objeto `bp`? A abaixo esta resposta:

```python
@bp.route('/')
def index():
    return render_template('users/index.html', users = User.all())
```
- Definimos uma rota vinculada a este Blueprint. Esta rota usa uma `view` chamada `index`.
- Dentro da rota temos o uso de um modelo chamado `User`

> A definição da rota não indica que ela já está disponível para uso. É necessário registrá-la na aplicação.

---

## Importando o Blueprint

- Após a criação do Blueprint devemos importá-lo no destino.
- O atributo que indica o nome de importação é o **import_name**, que no exemplo é `__name__`. Ou seja, o nome do próprio arquivo (`users.py`)
- Neste exemplo, vamos importar no arquivo da aplicação conforme abaixo:

```python
# trecho de app/__init__.py
from users import users
```

---

## Registrar Blueprint

- O próximo passo é registrar este Blueprint.
- Esse registro deve ser feito na instância principal da aplicação, `app`, dentro do arquivo `__init__.py`. Abaixo, vemos o trecho de código que realiza o registro do Blueprint na aplicação.

```python
# trecho de app/__init__.py
from flask import Flask, render_template
from users import users
from books import books

app = Flask (__name__, template_folder='templates')
app.register_blueprint(users.bp)
```

---
- Quando registramos o Blueprint na aplicação, estamos fazendo com que as funcionalidades definidas possam ser usadas na aplicação. 

- Neste caso, a funcionalidade do exemplo é uma rota.

- Um detalhe importante é o uso do argumento `url_prefix='/users'` na construção do Blueprint.

- Isso significa que todas as rotas tem o prefixo `/users`:

```bash
http://localhost:5000/users/
http://localhost:5000/users/register
```
---

## Recursos do Blueprint

- Uma atenção especial sobre os recursos como páginas e arquivos estáticos (css, icones e etc) deve ser dada.

- De acordo com a documentação do Flask sobre a pasta templates, temos:

> Flask vai procurar pelos templates em uma pasta templates. Se a aplicação é um módulo, a pasta estará perto do módulo, se for um pacote está dentro do pacote.

---

- Neste estudo de caso, a aplicação está dentro de um pacote. 
- Logo, a pasta templates está dentro deste pacote:

```bash
case1/
├── app/
    ├── __init__.py
    ├── templates/
    │   ├── layout.html
    │   └── auth.html
    └── app.py
```

- O que isso tem a ver com Blueprints? No exemplo de uso de Blueprints temos arquivos HTML. Logo, precisamos decidir onde colocá-los.

---

- Você já observou que colocamos os arquivos HTML do Blueprint `users` dentro do pacote `users`. 

- Veja a pasta `users\templates\users`. Ela contém dois arquivos HTML que usamos para usuários.

- Veja o Blueprint
```python
bp = Blueprint('users', __name__, url_prefix='/users', template_folder='templates')
```

- O argumento `template_folder` indica que vamos salvar os templates do blueprint dentro de uma pasta templates que se localiza no pacote do Blueprint.

---

- Entretanto, o Flask vai procurar os templates para a função `render_template` nos diretórios registrados para conter templates, que são:
    - templates dentro do pacote da aplicação;
    - demais pastas de templates dos Blueprints.
- Isso significa que devemos evitar nomes que gerem conflitos.
- Por esta razão a pasta de templates do Blueprint é na verdade:
```bash
users\templates\users
```

- Toda explicação dada aqui serve para o Blueprint `books`.

---

## Blueprint e Modelos

- Neste exemplo, o pacote `users` contém um módulo chamado `models`.

- Este módulo contém uma classe `User` que foi utilizada pelo Blueprint para realizar operações no banco de dados.

- Nas duas rotas do exemplo, temos a utilização do Modelo.

- Basta um simples import para o modelo ser utilizado:

```python
# trecho de users.py
from users.models import User
```
---

## Blueprints e Rotas

- O uso das rotas é um ponto importante que também precisa ser observado no caso de Blueprints que definem rotas.

- Considere o formulário de cadastro de usuários `users/templates/users/register.html`
    - Quando o usuário clicar no botão enviar, ele faz uma requisição POST
    - A rota que ele usará é a seguinte:

```html
<form action="{{url_for('users.register')}}" method="post">
```

---

- Neste caso, o Blueprint de Usuários tem nome `users`. Há uma rota cuja view tem nome `register`.

- Desta maneira, na função `url_for` indicamos o nome do Blueprint junto com o nome da view referente a rota desejada.

- O mesmo uso da função `url_for` com rotas em Blueprints acontece dentro das rotas: 

```python
#trecho da rota register em users.py
return redirect(url_for('users.index'))
```
---

<style scoped>
    section {
        display: flex;
        flex-direction: column;
        justify-content: center;
        text-align: center;
    }
</style> 

# Estudo de Caso 2
## Blueprint e MVC

---

## Blueprint e MVC

- O segundo estudo de caso explora o mesmo problema do estudo de caso 1. Entretanto, a aplicação será estruturada como uma aplicação MVC padrão.

- O código-fonte pode ser encontrado neste [link](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/10/case2)

- No próximo slide, temos a estrutura de diretórios deste exemplo.

---
```bash
# Estrutura da aplicação
case2/
├── controllers/
│   ├── __init__.py
│   ├── books.py
│   └── users.py
├── models/
│   ├── __init__.py
│   ├── book.py
│   └── user.py
├── database/
├── templates/
│   ├── users/
│   │   ├── index.html
│   │   └── register.html
│   └── books/
│       ├── index.html
│       └── register.html
└── app.py
```

---

## Blueprint e MVC

- A aplicação possui as pastas:
    - `controllers`: armazena os controladores da aplicação;
    - `models`: armazena os modelos da aplicação
    - `templates`: guarda os templates da aplicação separados por contexto
    - `database`: arquivos para criação do banco de dados sqlite

- O arquivo `app.py` é a aplicação e é utilizado pelo flask para executar o projeto.

---

## Controladores

- A pasta controllers é um pacote. 
- O arquivo `__init__.py` possui o conteúdo abaixo:

```python
# controllers/__init__.py
all = [
    'books',
    'usrs'
]
```
- A declaração `all` indica todos os pacotes que serão importados quando fizermos: `from controllers import *`
- Pode-se também importar individualmente: `from controllers import users`

---

## Controladores

- O código dos Controladores terá certa semelhança com o estudo de caso 1
- Entretanto, não indicamos o `template_folder`, já que haverá apenas um local para guardar os templates dentro da pasta controllers.

```python
from flask import render_template, Blueprint, url_for, request, flash, redirect
from models.user import User
# módulo de usuários
bp = Blueprint('users', __name__, url_prefix='/users')
```

--- 

- A importação do modelo `User` vai levar em consideração o pacote dos modelos:

```python
from models.user import User
```

- O pacote dos modelos está definido na pasta `models` e contém todos os arquivos dos modelos do exemplo.
- A definição das rotas continua usando a variável Blueprint `bp`

```python
@bp.route('/')
def index():
    return render_template('users/index.html', users = User.all())
```

---

## Modelos

- A camada de modelos consiste no conjunto de modelos do projeto. 
- Neste exemplo, há dois modelos: `User` e `Book`.
- A pasta `models` é um pacote que contém a definição dos modelos.
- Esta pasta não contém definição de Blueprints. Mas é possível pensar na camada de modelos como um Blueprint que contivesse as definições dos modelos.
- Não há alterações no código-fonte das classes que representam os modelos.

---

## Templates

- Neste exemplo, os modelos voltam a ficar no local tradicional das aplicações Flask.
- Uma pasta na raíz do projeto com o nome `templates` guarda subpastas com nomes para cada um dos Recursos que foram definidos: `books` e `users`.

- Note que a pasta template está no mesmo nível de pasta que o arquivo da aplicação `app.py`, conforme é especificado pelo documentação Flask.

---

## Aplicação

- O arquivo da aplicação é o `app.py`. O conteúdo dele segue abaixo:

```python
from flask import Flask
from controllers import users, books
app = Flask(__name__)
app.register_blueprint(users.bp)
app.register_blueprint(books.bp)
```
- Foi necessário importar apenas a classe `Flask` e os Blueprints dos controladores.

---

## Resumo

- O recurso Blueprint permite que aplicações sejam organizadas para melhor atender ao projeto

- Nos dois estudos de caso, o mesmo código-fonte base foi utilizado para arquitetura diferentes.

- Esta flexibilidade é uma das marcas do Flask tendo em vista que não há amarras quanto à organização do código-fonte.

- O programador pode adotar os padrões que achar necessário para implementar a aplicação.