---
marp: true
theme: psi
footer: '[Programação de Sistemas para Internet - Prof. Romerito Campos - 2025](https://rocampos.github.io/)'
_class: lead
size: 16:9
---

# Protocolo HTTP: Formulários - Request

---

## Protocolo HTTP: Formulários - Request

- **Objetivo**: compreender o funcionamento de request/response de forma prática utilizando formulários HTML.
- **Conteúdo**:
  - Servidor http `http.server`
  - Request
  - `<form>`
  - Métodos `GET` e `POST`
  - Mensagens de `status`

---

# Formulários

---

## Formulários

- As requisições podem ser do tipo `POST` e `GET`. Há outros verbos HTTP que serão discutidos posteriormente (Veja [aqui](https://reqbin.com/Article/HttpMethods) os demais).
  
- Uma forma muito comum de enviar requisições `POST` é via **Forms HTML** (primeira que vamos utilizar).
- A tag (elemnto HTML) `<form> </form>` permite o envio de requisições tanto `POST` quanto `GET`.
- Quando precisamos realizar algum tipo de alteração no servidor, utilizamos `POST`: Login/logout de usuário é um exemplo

---

## Formulários

- Podemos utilizar formulários para envio de requisições do tipo `GET`, entretanto se torna mais interessante quando definimos para `POST`. 

```html
<form method="POST">   
  <label>Nome</label>
  <input type="text" placeholder="nome">
</form>
```

- O atributo utilizado é `method` que pode ser tanto `GET` quanto `POST`.
  - Nos dois casos temos utilidades como veremos.

---

## Formulários

- Quando vamos enviar dados para o servidor, podemos definir como os dados serão codificados.
  - O atributo `enctype` é utilizado para especificar tal propriedade. 
  - Este atributo é utilizado apenas com método `POST`
- `enctype` suporta: 
  - **application/x-www-form-urlencoded**
  - **multipart/form-data**
  - **text/plain**
---

## Formulários

- O `enctype` padrão é **application/x-www-form-urlencoded**: transforma espaço no símbolo `+` e para caracteres especiais utiliza o código Hexadecimal ASCII.

```html
<form action="/" method="POST" enctype="application/x-www-form-urlencoded">
    <input type="text" placeholder="Texto" name="valor">
    <button>Enviar</button>
</form> 
```

- Veja o exemplo completo no link e como utilizá-lo: [Exemplo1](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/03/exemplo1)

---

## Formulários

- Utilizamos **multipart/form-data** para envio de arquivos (upload):
- O código abaixo ilustra como podemos indicar no formulário que faremos um upload:


```html
<form action="/" method="POST" enctype="multipart/form-data">
    <input type="file" placeholder="filename" name="userfile">
    <button>Enviar</button>
</form>
```

- Veja o exemplo completo e como utilizá-lo no link: [Exemplo2](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/03/exemplo2)

---

# Exemplo
### Formulários e Request

---
## Exemplo - Formulários e Request 

- Vamos ao um exemplo prático utilizando **python** + [**Flask**](https://flask.palletsprojects.com/en/stable/).

- O código está diponível [aqui](https://github.com/RomeritoCamposProjetos/web-2025/tree/main/slides/03/exemplo3).

- Neste exemplo, vamos ter a definição de um rota simples:

```python
@app.route('/')
def index():
    method = request.method
    return f"<h1>Minha primeira aplicação: método HTTP - {method}</h1>"
```

- Observe que vamos acessar um objeto `request`

---
## Exemplo - Formulários e Request 

- O objeto `request` permite acessar dados da requisição. No exemplo, acessamos o método da requisição e mostramos ele para o usuário que tentou acessar a página.

- Neste exemplo, em particular, utilizamos o request para checar apenas o método da requisição.

- Podemos ampliar seu uso e verificar algum dado que tenha sido enviado pelo usuário.

- Para tanto vamos, adicionar mais duas rotas nesta aplicação e ver essa forma de usar o objeto `request`.

---

## Exemplo - Formulários e Request 

- As novas rotas da aplicação são:

```python
@app.route('/cadastro' ,methods=['GET'])
def create():
    return render_template('cadastro.html')

@app.route('/cadastro', methods=['POST'])
def store():
    nome = request.form['nome']    
    return f"<h1>Você cadastrou essa pessoa: {nome} </h1>"
```
- Observe que indicamos na rota qual método é suportado. Isso é feito através do atributo `methods=[]`.
- Incluímos o uso de `render_template` que prepara o HTML para ser enviado.

---

## Exemplo - Formulários e Request 

- Para melhor entender as rotas do tipo POST, vamos observar o arquivo `cadastro.html` (uma parte).

```html
<h1>Cadastro</h1>
<form action="{{url_for('store')}}" method="post">
    <input type="text" name="nome" id="nome">
    <button>Enviar</button>
</form>
```
- um atributo muito importante dos formulários é `action`. Nele indicamos, para onde vamos enviar os dados do formulário (`form-data`).
- Neste caso, utilizamos uma função do Flask chamada `url_for` com o parâmetro `store`. Assim indicamos qual rota vai receber o formulário.

---

# Resumo

---

## Resumo

- Vimos atributos importantes dos formulários HTML: `enctype`, `method` e `action`.
- Criamos nossa primeira aplicação Flask
- Criamos rotas que suportam POST e GET
- Utilizamos o objeto `request` do Flask
- Utilizamos a função `render_template`
- Analisamos o resultado de requisições no navegador com exemplos explorando `content-type` do protocolo HTTP.

---

## Referência

[Content-type](https://www.geeksforgeeks.org/http-headers-content-type/)
[Mime-types - Multiporpose Internet Mail Extensions](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Guides/MIME_types)
[HTTP Methods](https://reqbin.com/Article/HttpMethods)
[Flask](https://flask.palletsprojects.com/en/stable/)